# 科学网—NASA的困境 - 李泳的博文




# NASA的困境                                                   ![](./static/image/blog/recommendico.gif)精选

已有 5881 次阅读2010-5-20 08:30|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)










前些天，美国的Atlantis又上天了，是它的第32次飞行，也是计划的最后一次。还带去了牛顿那棵苹果树的树枝，让引力的萌芽去经历失去引力的旅行，真是好创意。昨天听说，俄罗斯在玩儿“**Mars500**”游戏，让宇航员志愿者（有一个中国的）在模拟去火星的环境里封闭训练、生活500天。人类想飞天，梦想了几千年，飞了几十年，最大的成就在哪儿呢？ 



伯克利加州大学的物理学教授“木了”老师（Richard A. Muller）认为，**除了哈勃望远镜，最近20年太空计划的最辉煌成是发现了每颗行星的卫星都彼此不同**——这是出人意料的，尚未完全理解。至于其他，如气象卫星、卫星电视、空间间谍系统以及GPS，或者火星探测等等，当然也了不起。可是，这些计划都有一个共同点：**它们都是无人的。**



木老师可能真的有点儿“木”，他公开反对载人航天计划。他在《未来总统的物理课》中说，NASA在极力散布一个错误的概念，说太空飞船的基本目标是促进科学的进步。  

> 
多数科学家听到这种言论都睁大了眼睛。请不要误会我的意思；科学进入太空当然好，甚至很伟大。哈勃望远镜的结果不仅令普通大众欢欣，也同样令物理学家和天文学家激动。而且，哈勃望远镜需要宇航员去维护。难道那就是人在太空的理由吗？ 



不是的。军方的间谍卫星会偶然失踪，他们首先想到的就是发射一颗新的。一般认为，同时发射两个全新的哈勃望远镜——一个原来的，一个替代的，都不需要人工维护（从而更便宜），比发射一个然后去修理它，从长远来看花费更少。但假如NASA那么做了，就不能拿哈勃望远镜作为送宇航员上太空的一个理由。 



**至于科学本身，太空船是一种拙劣的平台。**人类是噪声的来源，他们引起振动，发出热辐射（红外线），还有他们轻如鸿毛的引力也会随着他们的运动而变化，限制了某些仪器的灵敏度。由于极端的安全性要求，光是把实验放在载人飞船里，就会自动提高实验费用。很多科学家私下抱怨，科学实验被拖延、更昂贵，就是因为它们脱离了无人飞船而硬被NASA拿去作为载人飞船的理由。我还清楚地记得，COBE（宇宙背景探测器）计划（2006年得了诺贝尔奖）之所以被耽误，就是因为NASA觉得发射它需要用飞船，而不是更便宜的无人火箭。 



据说，没有什么可以代替人在太空的适应力和观察力。这话有一定道理，但送人上天成本太高（包括人的成本和金钱）。对不要马的“马车”也有过类似的言论：马很灵活，而汽车是铁板一块。多数工厂如今都用机器人来代替人；看看《发现》频道的电视系列节目《如何造出来的》，你会明白我的意思。直到不久以前，天文学家还不得不整夜守候在天文台，如今他们给计算机发指令，让机器人望远镜替他们工作。**如果你的目标是科学，那就请发射机器人吧**。 


木老师和很多NASA的人谈过话，发现他们的逻辑是，“**如果没有宇航员，公众对太空就会失去兴趣**。”不管是不是他的话起了作用，NASA真的面临困境了。小奥同志取消了重返月球计划，NASA的预算在逐年减少，2009年比2005年少了几乎一半，好多基础研究都做不下去了。 



在月球上留下脚印儿的Armstrong抱怨，“如果随便就让我们做老大的蔫儿了，其他国家肯定会插一腿进来。”（“If the leadership we have acquired through our investment is allowed simply to fade away, other nations will surely step in where we have faltered.” ）我想，这话当然不是为了科学——那么是为了“祖国的荣誉”？ 



我不知道航天计划是不是科学家与政治家玩儿的博弈，木老师的话也许代表了一种不同的声音。 








![](/upload/blog/images/2010/5/201052083016643.jpg)

The space shuttle Atlantis launched from the Kennedy Space Center in Cape Canaveral, Fla. on Friday for the final time. [http://www.nytimes.com/2010/05/15/science/space/15shuttle.html?ref=science](http://www.nytimes.com/2010/05/15/science/space/15shuttle.html?ref=science)










转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-326535.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-326535.html)

上一篇：[中国书法的笔法和精神](blog-279992-326094.html)
下一篇：[amazon.cn买书“攻略”](blog-279992-326921.html)


